## Chapitre III : la possession d'autrui

### I

DANS l’exil de la guerre, j’ai quinze camarades, et nous vivons côte à côte comme des matelots sur le pont d’un navire. Tout nous rassemble : les travaux, le sommeil, les jeux, les repas et le péril. Les querelles mêmes nous réunissent, car, pour se bien quereller, il faut se connaître ; entre inconnus, les disputes manquent de goût.

Ces hommes, mes compagnons, je ne les ai pas choisis, ainsi que je prétendais faire jadis. Ils m’ont été donnés comme une poignée de fruits où il y a du sacculent et du vert. Ils ont été pris, pêle-mêle, comme eût fait, dans la fourmillante espèce des hommes, le coup de filet qui ne regarde à rien. Merci donc au monde aveugle et divin qui jeta l’épervier dans le fleuve !

Ils sont mon bien, mon étude et ma tâche quotidienne. Ils sont mon objet, mon horizon, mon tourment et ma récompense.

Bien que loin des miens, loin de ceux avec qui j’ai traité pour une vie, je ne saurais m’estimer dépourvu, trahi ; le monde ne me manque point, puisque j’ai ces quinze hommes à porter, ce problème à chèrement considérer, cette terre à labourer, ces vendanges à mettre au pressoir.

J’ai partie liée, et ce n’est pas moi qui serai défaillant.

J’accepte le don, l’opulence inquiète, les quinze regards ouverts sur quinze ciels différents où ne luisent ni les mêmes saisons, ni les mêmes astres, les quinze âmes orgueilleuses, vindicatives, qu’il faut séduire et dompter comme des chevaux sauvages.

A la vérité, quelques-uns de ces hommes sont évidents, tout à fleur d’eux-mêmes, offerts à l’oeil ainsi qu’un galet uni, sur une plage ; on les touche, on les tient, on les enveloppe tout de suite comme une grosse pièce d’argent dans le creux de la main. Mais tant d’autres sont mobiles, furtifs, tant d’autres sont rugueux comme le minerai dont, seule, la cassure miroite et trahit la noblesse inté-
rieure.

Plus ils semblent ingrats, mystérieux, sans beauté avouée, mieux résolu je me sens à les considérer comme une richesse, à les fouiller ainsi qu’un sol plein de ressources.

Il y en a que j’aime, il y en a que je crois ne pas aimer. Qu’importe ! L’intérêt que je
leur voue n’est point trop esclave des sursauts du coeur. Celui-là qui ne parle jamais et cache, sous son front opiniâtre, deux petits yeux de glace verte, celui-là, certes, n’émeut point naturellement mon affection. Pourtant, l’attention avec laquelle je le regarde, comme elle ne ressemble pas à la curiosité du savant qui regarde bouger les bêtes d’un aquarium ! Elle fait plutôt songer, cette attention, à la joie vertigineuse de l’avare qui soupèse une pièce d’or dont l’effigie ne lui plaît pas. De l’or pourtant !

Vrai ! comment pourrais-je connaître l’ennui, avec ces visages tournés vers moi, avec ce choeur de voix humaines qui jouent, chacune dans la clef qui lui est familière, mais se fondent en une mâle rumeur d’orchestre ?

Tout ce qu’ils disent est précieux ; moins encore que ce qu’ils taisent. Les raisons qu’ils avouent de leurs actes m’étonnent parfois ; celles qu’ils cachent, surtout celles qu’ils ne connaissent pas eux-mêmes, me passionnent toujours. Un mot, tombé de leurs lèvres, comme un papier dune poche inconnue, m’arrête et me donne à rêver pour de longs jours. J’édifie, à leur sujet, des monuments audacieux et fragiles qu’ils étayent avec complaisance ; ou démantèlent d’une chiquenaude. Toujours je recommence et m’en réjouis : c’est mon plaisir. J’aime avoir raison dans mes hypothèses pour la douceur qu’y prend l’orgueil ; j’aime avoir tort, car cela découvre à mon parc des profondeurs de feuillage
encore inexplorées.

Et puis, je sais qu’une petite partie de leur âme est seule prise dans notre engrenage. Le reste s’étend et se ramifie dans les perspectives du monde. J’y songe comme à cette face de la lune que les hommes ne connaîtront jamais. Leur vie hors d’ici, leur vraie vie innombrable, articulée, par mille prolongements, avec mille autres vies étrangères, je la reconstitue avec une pieuse, une ardente patience. Ainsi divaguait Cuvier en tournant et retournant une dent fossile, seul vestige d’un vaste organisme inconnu.

IL y a tout cela, et il y a leur passé à chacun, leur passé propre, leur ascendance, la prodigieuse combinaison d’actes et d’âmes dont ils sont le résultat. Et il y a leur avenir, le désert inexploré vers lequel ils tendent des antennes anxieuses, et où j’ose m’aventurer, moi étranger, le coeur frémissant et une petite lanterne au poing.

Telle est ma richesse à cette heure. Elle est inaliénable : un homme peut se soustraire à l’indiscrétion, il n’échappe pas à l’emprise de la contemplation et de l’amour. Le voudrait-il, que ses efforts mêmes découvriraient ses mobiles, trahiraient le plus secret de son être, le livreraient ligoté.

Pour moi, avide de thésauriser, je m’abandonne sans défense. Riche des autres, je me résigne entre leurs mains. Et si, malgré moi, j’y mets quelque détour, ne suis-je point sûr d’en rendre la proie plus désirable, plus belle ?
