### II

On a dit de la curiosité qu’elle était le commencement de la science. C’est un éloge insuffisant : il ressemble encore à une excuse.

Quoi de plus émouvant, de plus humain que cet élan religieux vers l’inconnu, que cette espèce d’instinct qui nous fait pressentir et attaquer le mystère ?

Se faire gloire de n’être pas curieux ! Autant vaudrait tirer fierté d’une infirmité dérisoire. Il est vrai que c’est encore dans l’ordre normal et que la vanité se ravitaille où elle peut.

Il y a, sans nul doute, une curiosité qui est une faiblesse et une lâcheté. C’est celle des gens qui n’osent pas demeurer seuls, une seconde, en face d’eux-mêmes ; ils se réfugient dans le bavardage et la lecture des feuilles quotidiennes. Leur façon de s’intéresser à tout ce qui passe est un aveu de ne savoir s’intéresser à rien d’éternel. Ils ont besoin, comme d’une nourriture, de ce bruit que
font les diseurs de riens. Ils sont semblables à l’enfant qui ne sait pas s’amuser seul, ou au monarque abêti qui ne redoute rien tant que le silence et ses propres pensées, le néant de ses propres pensées.

Et puis il y a les gens aimables. Ceux-là veulent tout savoir, et le nombre d’enfants de la tante maternelle, et le prix du mobilier et les gages des domestiques. Ils veulent tout savoir et ne cesseront pas de tout ignorer, Leur vie s’épuise en un sourire laborieux et à tenir convenablement la tasse de thé. Ils ont dans l’âme un vaste répertoire de noms, de dates et autres misères. Ils avancent comme des bêtes de somme, accablés d’un faix sans valeur.

Il y a aussi les maniaques, les pervertis, les égarés, ceux qui sont curieux d’un timbre-poste ou d’un manche de parapluie; mais, de ceux-là, je n’ose rien dire, en souvenir d’un vieux maître fort savant qui nous conseillait, jadis, avec un sourire : « Vous qui abordez la carrière des sciences, ayez d’abord le souci de la collection, dussiez-vous collectionner des boîtes d’allumettes. »

À dire vrai, s’agit-il pour nous d’être savant, d’être érudit ? Que non ! Il s’agit d’être riche.

Eh bien, il n’y a pas deux curiosités. Laissons donc tomber toutes les basses sottises que l’on ose appeler de ce nom.

L’homme curieux semble étrangement se désintéresser de ce qui excite la loquacité des âmes misérables. Il ne s’inquiète pas de savoir en quelle année fut construite la maison et quels furent les honorairesde l’architecte ; il rêve secrètement aux goûts, aux passions de l’homme qui fit percer la petite fenêtre basse, vers le nord, et planter, au bout de l’étang, l’arbre noir qui tord ses branches. Il ne demande pas à cette jeune femme l’âge de sa couturière, mais il tremble à l’idée de connaître les raisons qui lui firent choisir cette robe inquiétante pour ce jour même. Il n’interroge pas sa maîtresse sur l’opinion qu’elle a de lui, mais il cherche passionnément à savoir l’opinion qu’il a d’elle à cette minute. Il ne se presse point de demander à ses compagnons de voyage la profession qu’ils exercent et les opinions politiques auxquelles ils se sont ralliés, car, contemplant leur visage, il démêle avec prudence, avec piété, le sens de la petite ride qui s’agite entre les sourcils, ou la portée d’un regard, sa source et son but. Il ne sollicite pas de confidences : il les reçoit pres-
que sans le vouloir ; elles viennent à lui naturellement ; il est leur vaisseau sûr et profond.

Curieux de l’énorme monde, il semble surtout en regarder l’image en soi-même. Il porte sa curiosité comme un don sacré et l’exerce, ou plutôt l’honore, ainsi que l’on pratiquerait un culte.

Ne dites pas que vous ne voulez pas être cet homme-là. Vous qui êtes fiers de posséder un secret, d’arracher un aveu, de mériter la confiance d’un autre homme, dites-vous que c’est une richesse immense que d’être ainsi le xconfident irrécusable, tendrement impérieux et souvent ignoré de toute une humanité. Et il dépend de vous, sinon d’être tout de suite cet homme, du moins de travailler à le devenir. Commencez, pour cela, par vous délivrer de vos petites curiosités serviles. Travaillons de concert à cet avenir. Rentrons en nous-mêmes assez profond pourque certains disent de nous : « Celui-là n’est curieux de rien. » Et nous commencerons dès lors à chanter l’éloge de la grande, de la divine curiosité.
