### III

La possession d’autrui est une passion, c’est-à-dire tout d’abord une épreuve, une souffrance. Cette joie suprême s’enfante dans la douleur, comme toutes les joies auxquelles nous attachons du prix.

Il faut subir les hommes pour les connaître, et l’être prochain, pour qui ou par qui nous n’avons encore ressenti aucun tourment, nous réserve des surprises ou nous échappe ; c’est presque une vieille vérité.

Comme les autres, cette richesse-là ne s’acquiert point sans peine, sans amertume ; mais elle ne connaît pas de déclin, elle ne cesse de s’accroître par le simple jeu de notre existence et semble à l’abri des coups du sort. Elle ne saurait, comme l’argent, ni perdre de sa valeur, ni servir à des fins ignobles. Elle retourne plutôt au néant.

Elle n’est point rigoureusement personnelle. Elle se partage ce se lègue. Lorsqu’elle se dérobe à la destruction et à la mort, elle peut devenir le plus précieux des héritages ; elle a, sur l’argent, cette supériorité que sa transmission n’est en quelque sorte validée que par une reconquête. Il faut qu’elle tombe en de dignes mains qui sauront travailler à la préserver, à la cultiver, à la reconstruire. Par certains points, elle ressemble à ce qu’on appelle l’expérience.

Souffrir d’abord ! C’est sûrement une des grandeurs de notre race, et nous n’aimons vraiment nos biens que pour ce qu’ils nous ont coûté de larmes, de sueur ou de sang.

Il est répugnant pour l’esprit d’admettre que quelque chose puisse être un bienfait de la guerre. La désespérante folie du monde occidental a engendré et garde en réserve des maux si considérables qu’on ne saurait fouiller tant de ruines, tant d’ossuaires avec l’espoir d’y piquer du crochet, comme les chiffonniers, quelque débris utile, quelque bon morceau. Non ! point d’excuse à cette bêtise féroce et démesurée. Les hommes ont pourtant si grandement souffert les uns par les autres qu’il ont appris à se conpaître, c’est-à-dire à se posséder mutuellement. Laissez-moi, malgré mes propres dénégations, sauver cette épave du désastre. Voilà un bien assez chèrement payé pour qu’on n’y renonce point volontiers. Je ne parle pas seulement ici de ceux qui ont lutté les uns contre les autres, mais encore de ceux quise sont battus côte à côte, qui ont saigné pour la même cause et sous les mêmes bannières.

Des compagnons nous ont été donnés, imposés, dont la fréquentation, même fortuite et transitoire, nous eût naguère paru intolérable. Vivant en hommes libres, nous avions la prétention de réduire autant que possible l’inévitable, de tracer notre ehemin et d’en écarter ceux qui possédaient, sur l’univers, des opinions ou des visées susceptibles d’offenser les nôtres. Ainsi usions-nous de cette liberté principalement pour ménager nos sens irritables, endormir notre âme dans une sécurité précaire et réduire l’aire de notre activité intérieure.

Et puis, voici la guerre, et qu’il faut non seulement souffrir de l’eñnnemi, souffrir d’atteintes imprévues en des régions de nous-même que nous estimions invulnérables, mais encore souffrir de celui qui partage notre écuelle, de celui qui nous commande et, surtout, de celui à qui nous commandons.

En peut-il être autrement ? Non ! non ! Si cette souffrance-là nous était épargnée, nous ne serions pas des hommes, nous ne ferions pas la guerre, nous ne serions pas ces animaux divins qu’il est si beau et si honteux d’être, que nous ne pouvons pas ne pas être.

Souffrons donc de toutes ces choses, mais avec cette joie gémissante qui étreint la femme à l’heure où elle lance dans le monde un être neuf.

On l’a dit, toute souffrance est stérile, désespérée et sans rachat qui ne sert qu’à nourrir la haine. Qu’elle est merveilleuse quand elle engendre la connaissance, c’est-à-dire la possession, c’est-à-dire l’amour !

J’ai remarqué que, pour beaucoup d’hommes, en dehors du corps à corps, de la lutte face à face, l’ennemi perdait tout caractère individuel ou spécifique et se confondait presque avec les grandes forces adverses de la nature : la foudre, le feu, le raz de marée. La balle venue de loin, l’obus lancé de par delà l’horizon, toutes ces puissances mortelles étaient simplement comme une forme de l’aveugle destinée. En dépit des quotidiennes leçons de haine et des vociférations, ceux-là mouraient courageusement, avec un désespoir résigné, sans haine.

Mais pour d’autres âmes moins nobles, la faculté de querelle et d’aversion, ainsi détournée de l’ennemi, cherchait des objets dans l’entourage immédiat, et les trouvait, hélas, les créait.

Mes compagnons,mes compagnons, si l’incertitude de votre esprit, si votre angoisse, si la rébellion de votre chair éprouvée vous poussent à chercher des responsables, ne regardez pas avec fureur trop près de vous, n’accusez pas, dans votre égarement, Houtelette parce qu’il est bavard, Exmelin parce
qu’il est égoïste ou Blèche parce que c’est un chef rude et hargneux. Ne mettez pas votre misère sur le compte de Méry qui obéit sans diligence et veuillez admettre que Maurin n’est pas la cause de tout parce que ses opinions ne sont pas semblables aux vôtres. Du moins, s’il vous faut resserrer le cercle d’animosité, faites-le si réduit autour de vous qu’il ne contienne plus que vous-même et recherchez d’abord en vous-même les causes de votre malheur.

Plutôt encore, appliquez-vous à regarder votre souffrance en face, à l’éprouver avec clairvoyance et précision. Vous savez qu’une boisson écoeurante cesse presque de l’être dès qu’on la boit sans hâte, avec le souci d’en apprécier justement l’amertume. Pareillement, mesurez, étudiez votre souffrance. Au lieu de l’abhorrer, faites en sorte de la connaître  ; elle deviendra intéressante, curieuse, je n’ose pas dire aimable.

Si Méry sert mal vos desseins, considérez avec méthode les moyens de le faire devenir, malgré lui, un excellent serviteur. Si Blèche exerce son autorité de façon à vous blesser sans cesse, intéressez-vous à sa brutalité, tentez d’en analyser les mobiles, les manifestations, les voies ordinaires, vous serez ensuite mieux placé non tant pour vous y soustraire que pour en esquiver parfois la pointe et le tranchant. Vous l’inquiéterez, ce faisant, et lui donnerez à réfléchir. Il n’est pas nécessaire qu’il vous craigne, il suffit qu’il reconnaisse en vous une force libre avec laquelle il faut compter, qu’il est bon de se rendre propice. Cependant, comme disent les simples dans leur rude argot, « vous le posséderez ». Chaque fois que vous l’aurez obligé à être, avec vous, moins rogue, plus juste, vous pourrez dire que « vous l’aurez eu », puisque ainsi parlent excellemment les soldats.

Cette possession coûte quelque besogne. Or, vous consentez à travailler huit heures pour gagner dix francs qui ne vous demeurent pas une journée entre les mains, vous pourrez bien donner quelques minutes de votre effort et de votre âme pour acquérir un bien dont nul ne vous pourra jamais frustrer.
