### IV

L’homme très riche possède plusieurs domaines. Il y en a toujours un qu’il préfère, qu’il habite et cultive avec prédilection. Il y en a d’autres où il ne va que de loin en loin, sollicité par l’état de.son âme qui l’incline à rechercher, pour un temps, ou la montagne, ou l’océan, ou la plaine. Il y en a enfin qu’il n’aime pas, mais dont il ne voudrait toutefois pas se dessaisir, puisqu’ils font partie de sa fortune.

Ainsi de vous qui possédez une famille, des amis, des camarades et des adversaires. Ainsi de vous qui pouvez puiser sans conteste dans l’immense humanité. Il ne faut rien refuser ; il faut tout accepter, tout évaluer, tout mettre en réserve. Le monde des hommes est un patrimoine opulent dont l’exploitation vous est expressément confiée. Ne soyez pas mauvais administrateur et faitesporter des fruits à toutes vos terres.

Choisissez, chaque jour, ce qu’il vous faut, car vous êtes le maître.

Sachez, en outre, accepter l’inévitable et héberger le hasard, car vous n’êtes qu’un homme.

Construisez une gamme, un clavier clair et harmonieux. Comme l’organiste, sachez, au bon moment, tirer le hautbois ou déchaîner le grondement des basses. Les registres ne font pas défaut : à vous de devenir bon musicien. La figure de Guillaumin vous convient le matin et ses idées vous rajeunissent comme une eau naïve. L’éloquence de Maurin vous tonifie à l’heure du jeu. Mais, par certains soirs désolés, ce dont vous avez besoin, c’est sans doute la voix sourde de Cauchois et son silence affectuëéux.
