### V

Malgré des siècles de légende, malgré les religions, malgré les poètes, malgré les traditions merveilleuses et, surtout, malgré nos aspirations les plus profondes, il nous faut sans doute abandonner l’espoir d’une correspondance occulte entre les âmes.

Cest un abandon presque inavoué. Chaque jour, des événements nous enveloppent qui semblent ranimer le parfum évanoui du mystère. Notre raison ne se hâte pas de dissiper ces nuées, de percer ces apparences : elles endorment trop bien l’irritant besoin de n’être plus solitaires à l’intérieur de nous-mêmes, de n’être plus exilés dans un désert inaccessible.

Que rien, en dehors de nos sens, ne nous puisse révéler la proximité d’une personne aimée, le danger qu’elle va courir, la mort qui vient de l’étreindre, c’est une extrémité à laquelle nous nous trouvons réduits sans nous y jamais docilement résoudre. ‘

Des hommes courageux se sont arrêtés devant cette montagne et entreprennent de la soulever. Laissons-les travailler dans l’ombre ; aidons-les, sinon de nos efforts, du moins de notre silence, et attendons.

Attendons, mais ne cessons pas de mener d’autres batailles. L’inconnu ne défaut point. Et que faire, tant qu’il y a de l’inconnu pour nous séduire et nous enchaîner ! Si nous renonçons à franchir un obstacle, il s’en dressera toujours un autre devant nos pas. D’obstacle en obstacle, nous serons toujours ramenés au pied de la même muraille. Nous y consumerons notre vie en gémissant et connaîtrons que tout l’intérêt de la vie est dans cet obstacle et dans ce gémissement.

Parfois, détachée à grands efforts de pic et de pioche, une parcelle de la sombre montagne roule à nos pieds. Nous l’attendions avec ravissement ; nous la considérons, nous la soupesons avec une sorte de tristesse. Jamais victoire ne fut payée d’un si grand prix et n’apparut plus morne. C’est ainsi que nous nous acharnons à détruire l’inconnu pour que notre succès nous comble d’amertume. Heureusement, l’inconnu ne défaut point.

Je me trouve seul avec la personne du monde qui est la plus proche de moi, la mieux aimée, la mieux choisie. Le silence exhale un parfum léger et unique qui semble celui de nos âmes pareilles. Oh ! comme nous voudrions croire que les principes de nos êtres, enfin délivrés, vont communier et s’unir dans l’espace intermédiaire, dans l’abîme infranchissable !

Voilà que, juste à cette minute, nous nous regardons avec, aux yeux, une pensée commune. Elle s’échappe, en même temps, de nos lèvres, avec une sorte d’ivre précipitation, comme si nous avions peur de n’arriver point exactement ensemble au rendez-vous, comme si nous voulions confesser ensemble une certitude unique, avec l’harmonieuse précision d’un duo concerté.

Nous sommes heureux, pleins d’étonnement... Je ne suis pas dupe.

La preuve tant cherchée, je ne la tiens pas encore, palpitante et définitive entre mes doigts. Ce n’est pas encore aujourd’hui que j’ai rencontré ni Dieu, ni l’âme immortelle.

Je sais trop bien qu’un bruit léger, un rythme extérieur, le battement d’aile d’un oiseau, le foret d’un insecte dans le vieux bois des meubles, le soupir du vent sous la porte, quelqu’une de ces choses a mis brusquement nos âmes au diapason, a réveillé, dans les deux abîmes exilés, des résonances fraternelles. Nous avons tant de souvenirs en commun, nous avons si soigneusement appareillé nos goûts, nous avons si bien unifié le monde matériel, et tenté de fondre jusqu’à nos avenirs que le même coup d’archet suffit à nous faire frémir d’accord.

Mais il faut le coup d’archet, il faut l’odeur, si faible qu’on en éprouve les suggestions sans en affirmer la présence ; il faut peut-être seulement un de ces phénomènes obscurs qui se passent à la limite de nos sens, dans ce crépuscule où nos organes insuffisants devinent le monde à tâtons.

Telle est l’indigente certitude. Eh bien ! il ne faut pas la rejeter avec dépit, car elle a sa beauté et ses profondeurs. Il faut la coloniser, la faire servir à notre richesse.

Alors que l’exercice de l’intelligence semble aboutir fataiement à l’emprisonnement de l’être en lui-même, l’amour nous fait entrevoir la prolongation de l’âme hors d’elle, dans l’espace et dans le temps. En vain l’intelligence nous prouvera qu’il ne s’agit là que d’une illusion. Cette illusion est belle ; décidons de l’organiser. A force de souhaiter sortir de ses limites, l’être parviendra peut-
être à les briser, et c’est sans doute à l’amour qu’il devra le miracle de sa délivrance.

Nous ne possédons qu’un moyen de communion imparfait. Soit ! Travaillons chèrement à le perfectionner. Ainsi font les artisans de la science et de l’industrie, et il faut bien reconnaître que leur opiniâtreté a pu, d’un petit mal, en faire un fort grand. Ne soyons pas moins ingénieux | Que ce sinistre progrès nous encourage : la civilisation morale mérite autant de soins que l’autre.

Avec le frère, avec la femme, avec l’ami, mettons volontairement en commun tant de choses, travaillons si ardemment à nous connaître que notre pensée, sans cesse pressée aux issues, éprouve sans cesse le goût de l’infini et de l’éternité.

Telle est la voie; s’il nous est recommandé de posséder le plus grand morceau possible du monde humain, commençons d’abord par posséder étroitement ce que nous aimons. Et j’entends que cette possession est la seule. Ils le savent bien, les hommes désespérés qui s’acharnent sur le corps abandonné d’une femme sans jamais en recevoir le don réel qui peut se faire dans un regard, de loin, l’espace d’un éclair.
