### VI

Il y a des hommes qui sortent de chez eux, le matin, à la recherche de la fortune. Ils marchent en regardant les pavés, puis ils s’enfoncent avec fureur dans toutes sortes depetites besognes. Ils rêvent à des portefeuilles perdus, à des dons princiers, à des héritages scandaleux, à des loteries. Ils pensent à l’argent comme à une femme inaccessible, maisqu’on pourrait violer et battre dans un coin. Ils rentrent chez eux, le soir, épuisés, affamés, exaspérés, pauvres comme toujours. Ils n’ont même pas aperçu le visage d’un homme, assis auprès d’eux dans le métro. Ce visage était une fortune.

Recherchez-vous votre ami parce qu’il saurait, à l’occasion, vous prêter la somme dont vous pressentez le besoin, parce qu’il peut parler pour vous au ministre, parce qu’il est joyeux amphitryon ? S’il en est ainsi, vous êtes esclave, vous ne possédez rien. L’aimez-vous, au contraire, pour cette façon qu’il a de sourire et qui suffit à vous ravir, pour tout ce que trahit de candeur et de tendresse sa voix hésitante, son don des larmes ou ses repentirs tumultueux ? En ce cas, vous êtes très riche : cet homme est à vous et c’est un bien appréciable.

Vous rappelez-vous l’emploi que vous avez fait de votre première pièce de cinq francs  ? A coup sûr, non ! Mais vous n’oublierez jamais certaine expression qui a, sous vos yeux, dénaturé ou embelli un cher visage, alors que vous étiez petit enfant. Cela tient et tiendra toujours une place dans votre trésor : vous avez, ce jour-là, compris quelque chose d’important, et vous ne cessez, depuis, d’invoquer et d’exploiter cette victoire.

Si vous êtes peu enclin à éparpiller votre fortune, qui vous empêche de la rassembler sous un titre unique ? Un seul visage, une seule âme, c’est encore une propriété inestimable. On peut croire en avoir épuisé toutes les ressources, on se trompe toujours, car, comme la terre, le paysage humain travaille sans cesse et fractifie à chaque saison.

Le paysan qui ne possède qu’un arpent est quand même plein d’orgueil, parce qu’il sait que sa possession s’enfonce jusqu’au centre du globe.

Depuis des années et des années, je contemple le même visage, comme l’horizon fidèle gonflé dans l’ouverture d’une fenêtre. Il invente, ce visage, mille choses, il exprime et reflète mille choses. Moi seul en connais la mouvante beauté, puisque moi seul peux en récolter toutes les moissons, puisque je peux seul ne pas laisser, mourir, sans un regard, la plus petite fleur de chaque journée.
