### VII

Il n’est pas absolument en votre pouvoir de ne pas avoir d’ennemis ; il vous appartient de ne pas manquer d’adversaires. Il vous appartient surtout de connaître vos adversaires. De là à les maîtriser, il y a peu. De là à les aimer, il n’y a guère plus.

Ne redoutez pas trop une expérience : considérez attentivement votre adversaire et imaginez ses raisons, celles qu’il brandit aussi bien que celles qu’il dissimule, celles qu’il invente aussi bien que celles qu’il méconnaît. Pensez-y assez longtemps et avec assez de force pourcomprendre ces raisons, et même pour en découvrir de nouvelles auxquelles votre adversaire n’avait pas songé ; cela ne vous sera pas malaisé si vous avez quelque connaissance de vous-même.

Faites donc un effort soutenu pour vous substituer, par l’esprit, à celui que vous combattez. N’allez point jusqu’à vous détester, mais ne refusez pas celte occasion de vous juger sans douceur. Critérium : vous aviez peut-être commencé l’expérience en serrant les dents et les poings, arrêtez-vous quand vous vous sentirez sourire et que vos mains seront ouvertes.

On ne sait pas combien cet exercice incline à la justice, comme il est profitable et, pour la haine, mortel. Trop d’imagination vous conduirait peut-être à négliger votre cause ; arrêtez-vous donc à point, sinon consentez à devenir un imbécile ou un héros, selon les spectateurs.

Pour moi, je ne me retiens pas de conseiller une telle pratique : elle enseigne à vaincre, à vaincre en souriant. Elle enseigne à connaître l’adversaire, surtout à se connaître avec les yeux de l’adversaire. En outre, elle est bonne comme tout ce qui prévient et détruit la haine.

Une seule chose au monde demeure peut-être haïssable, c’est la bêtise. Mais cela même est discutable, et puis c’est toujours une assertion présomptueuse.

Heureux l’homme qui n’a pas d’ennemis. Mais, je le répète, celui qui n’a pas d’adversaires, celui-là qui n’a pas accepté ceux que lui offrait la vie, ou qui n’a pas su s’en procurer volontairement, celui-là méconnaît une grande source de richesse.

Il n’y a qu’un petit mérite à connaître les gens, que l’on aime ; il y en a un grand, et un plaisir aigu par surcroît, à pénétrer l’âme adverse, à l’annexer de haute lutte, à la coloniser.

Ne pas choisir ses amis, voilà une attitude pleine d’abandon et de modestie. Ne pas choisir ses adversaires, c’est une grande maladresse et c’est inexcusable.

Une voix me souffle à l’oreille : « On ne choisit pas sa vermine ; on ne choisit pas son chien enragé... » Hélas, non ! mais c’est encore autre chose.
