### VIII

Chaque fois que j’entends prononcer le mot « promiscuité », je me rappelle une histoire qui m’est arrivée jadis. Une histoire, c’est beaucoup dire, car il s’agit de si peu de chose.

C’était au temps où il y avait, à Paris, des omnibus à impériale. Je rentrais chez moi, assez tard, par une de ces nuits fraîches et aérées où l’on respire tout à coup, à travers l’haleine fétide des rues, une bouffée de vent, sauvage et parfumée, une bouffée qui vient de loin et ne semble pas consentir à sa souillure, à son anéantissement. Je rêvais tout seul, pour moi seul, à des affaires qui n’intéressaient que moi, mais comblaient allègrement l’espace infini da monde.

A travers cette rêverie, je perçus un petit choc étouffé contre mon épaule droite. Cela ne me détourna pas de moi. Une seconde fois, le choc se produisit, suivi d’un contact mou, continu. J’en ressentis une impression désagréable.

Il y avait, à mon côté, un jeune garçon de seize ou dix-sept ans, vêtu comme un apprenti. La lueur furtive des réverbères éclairait sa figure blême et fatiguée. Il semblait accablé de sommeil et fermait les yeux. Je remarquai que, de minute en minute, sa tête, balancée par les cahots de la voiture, venait donner contre mon épaule. D’un mouvement instinctif, il la relevait, pour la laisser aller plus lourdement, la minute suivante. Une fois, il la laissa peser. J’étais alors si avant dans mes rêves que la bête se défendit toute seule : je repoussai doucement le jeune homme à sa place. Peine perdue ; l’instant d’après il s’abandonnait de nouveau contre mon épaule avec une sorte de candeur éperdue. Je le repoussai deux ou trois fois, puis ne le repoussai plus et tentai de poursuivre, avec ce léger fardeau, ma glorieuse promenade à l’intérieur de moi-même.

Or, je n’y parvins pas. Une sensation extraordinaire, imprévue, inconnue m’envahit. C’était une chaleur animale, pénétrante. Cela venait de cette tête appuyée sur mon épaule, et aussi d’un certain bras grêle et reployé que je sentais peu à peu s’imprimer dans mon flanc. Le petit apprenti dormait profondément.

J’inclinai mon visage et je sentis, pareille à celle d’un enfant, son haleine qui passait, à petits coups brefs, contre ma joue et mon menton. À partir de ce moment, je cessai décidément de songer à mes importantes affaires personnelles et je n’eus plus qu’un souci : faire en sorte que le garçon ne se réveillât point.

Je ne sais plus combien de temps dura ce sommeil : j’avais chaud, d’une chaleur étrange et délicate ; j’étais bien, j’étais absorbé. Je pénétrais dans un univers inconnu, aussi vaste, aussi étoilé que le mien. Je ne comprenais pas comment ce contact avait pu m’offenser d’abord, et même me dégoûter. J’avais déchiré l’enveloppe épineuse et savourais, comme une pulpe nourrissante, la présence, la compagnie humaines. J’étais heureux et attentif.

À un endroit il y eut des cris, des lumières. Le petit bonhomme se dressa en sursaut, frotta ses yeux, courut en trébuchant vers l’escalier et disparut ; il ne m’avait même pas vu.

Il n’a pas su ce que je lui devais et qu’il ne serait jamais oublié.
