### IX

Il ne faut pas se dire, dès l’abord, qu’un homme n’est pas intéressant ou que son visage est dénué d’expression. Autant vaudrait dire que l’eau d’une rivière est déserte, alors qu’elle grouille de vie animale et végétale.

Dans la façon qu’on a d’écouter un homme, il peut y avoir du parti pris, de la prévention, il ne doit pas y avoir d’ignorance ou de paresse. L’âme a, dans son arsenal, des loupes, des microscopes et de puissantes sources lumineuses pour explorer l’objet dans ses profondeurs, dans ses transparences, dans l’intimité rétractée de ses organes.

J’ai vécu pendant deux années, au début de la guerre,avec un camarade constamment silencieux et indolent ; sa figure, belle de traits, demeurait si morne, ses actes semblaient si privés de portée, de signification, que je désespérais d’en faire jamais ma proie, que l’envie ne m’effleurait point de le saisir avec des serres.

Et puis un jour vint où je l’entendis saluer je ne sais plus quel événement d’un mot quelconque, mais prononcé avec un accent si inquiétant que je décidai d’entreprendre l’expédition. J’y mis des jours et des jours, avec le pic, la pioche et la petite lampe des mineurs. J’y songe depuis avec stupeur, comme à ces gouffres souterrains mal explorés où il y a des rivières, des colonnades, des dômes, des bètes aveugles et d’horribles pierreries.

La nature de l’objet ne saurait décommander l’intérêt. La vipère est une bête dangereuse et vindicative. Les naturalistes qui l’ont étudiée n’ont pu le bien faire que parce qu’ils étudiaient avec passion, c’est-à-dire avec amour.

Cela pour vous dire que l’espèce de curiosité zoologique que vous pourriez apporter à l’étude de votre prochain n’autorise pas plus la cruauté qu’elle ne dispense de l’affection.

L’attention extrême ressemble à l’affection. La contemplation est de l’amour pur.
