### X

C’est à mon goût que j’entends jouir de mes biens.

J’aime, d’abord, posséder à part chacun de mes compagnons. Il ne s’agit pas d’être seul à les posséder, non plus que de limiter à l’un d’eux mon empire. Ce que je projette, c’est d’entreprendre isolément chaque conquête. Ce mot-là, nous le verrons, ne signifie pas séduction, mais connaissance respectueuse, mais intérêt profond et durable, mais élan, mais ardente contemplation.

Reconnais-le, tes camarades, s’ils sont vingt-trois, se font, de toi, vingt-trois représentations sensiblement différentes, et cela malgré toi, par le simple jeu de la vie. L’un d’eux connaît surtout ton inlassable patience ; l’autre,qui travaille à côté de toi tout le jour, sait que tu es scrupuleux et irritable, mais il ignore ce que sait si bien le troisième, l’ami de ton foyer, à savoir que tu es un père attentif et inquiet. Il y en a d’autres encore pour qui tu es, avant tout, une âme tourmentée de religion, ou un esprit avisé en ce qui touche les questions sociales, ou un grand amateur de lecture. Certains enfin te voient uniquement sous l’aspect d’un habile joueur de billard ou d’un chasseur adroit et de courtoise compagnie.

Assurément tu es tout cela. L’ensemble de toutes ces diverses représentations, c’est bien toi, en y ajoutant toutefois beaucoup de choses que personne ne devine. Mais chacun de tes compagnons possède un aspect de toi qui ne concorde pas avec ce que possède le voisin.
Dès lors, évite la confusion, les mélanges. Prodigue-toi dans chaque sens, mais, pour commencer, sois prudent, ménager de tes ressources et adroit dans l’art des groupements.

Tu étais, un jour, en conversation affectueuse avec Maurin. Vous étiez contents l’un de l’autre, contents d’être ensemble, satisfaits de votre communion, de votre possession mutuelle. Vous ne vous disiez rien de rigoureusement secret. Or, Blèche est survenu, Blèche avec qui tu as de si profitables, de si intimes entretiens ; et tout le charme de la compagnie de Maurin t’a été retiré sans que vienne te dédommager l’agrément habituel que tu prends dans la sotiété de Blèche. C’est que tu ne pouvais, en leur présence à tous deux, donner à chacun ce que tu as coutume de lui donner, et point davantage lui demander ce qu’il ne donne qu’à toi seul.

Ces mélanges-là exigent, comme ceux du chimiste, beaucoup de mesure et de jugement. Ne proteste pas ! Ne crie pas que ces sentiments sont trop subtils, trop complexes : tu ne reçois pas tous tes amis pêle-méle. Si gourmand que tu sois, tu donnes encore plus de soin au choix de tes invités qu’à la composition du menu. De quelle importance est la chère la plus délicate, au prix de la délectation que nous procure le commerce d’hommes soigneusement élus ?

C’est pourquoi, lorsque tu t’es assuré de deux personnes pour qui tu ressens un intérêt voisin de la passion, tu éprouves une si délicieuse inquiétude au moment de les mettre en présence, de les réunir en ta présence.

Tu es comme l’artificier qui va mêler dans un mortier des corps instables, aux vertus exaltées. Tu pèses tout avec soin et combines selon des proportions bien définies. Tu prépares longuement chacun des éléments spirituels de cet alliage. Et quand la conjonction se réalise, tu sembles dire à chacun : « Je vous ai réservé un magnifique présent. Allez donc, et connaissez-vous ! »

Ton coeur bat, parce que chacun d’eux va non seulement connaître l’autre, mais apprendre à te connaître toi-même à travers les yeux de l’autre.

Est-il meilleure raison de vivre ?
