### XI

Si peu de temps que dure l’entretien que nous avons avec un homme, nous en sortons toujours modifiés : nous nous retrouvons un peu plus grands qu’avant ou un peu plus petits, meilleurs ou pires, exaltés ou diminués.

C’est ainsi que j’ai approché dans ma vie un certain nombre de gens, célèbres ou obscurs, qui n’imaginent pas ce que je leur dois ou le mal qu’ils m’ont pu faire.

Nous connaissons et classons d’instinct les individus selon cette faculté qu’ils ont, les uns de nous épanouir, les autres de nous accabler. Cette faculté, ils l’exercent le plus souvent à leur insu, voire contre leur volonté : ils sont toniques ou déprimants comme on est grand ou petit, comme on a les yeux noirs ou verts. Mais la comparaison s’égare en ce sens qu’il est quand même possible de modifier la réaction que l’on produit chez autrui.

Nous manifestons à cetégard une sensibilité spéciale, comparable aux tropismes qui poussent les plantes vers la lumière ou les font lutter contre la gravitation. Nous allons vers les uns ou fuyons les autres, au mépris de notre intérêt ou de nos préjugés.

L’homme dont nous recherchons la compagnie parce qu’elle est exaltante n’est pas forcément celui qui s’applique à nous donner de nous-même une excellente opinion. Souvent il est taciturne, parfois bourru, ou encore ironique, tranchant. Pourtant, il émane de toute sa personne comme un assentiment, un
aveu de confiance. Même s’il nous marque nos défauts avec insistance, avec roideur, avec fracas, il ne nous porte pas à désespérer de nous ou de notre avenir. Et s’il ne nous entretient jamais de notre personne, nous savons encore, par un geste imperceptible, par un accent de ses paroles, par un éclat de son regard, qu’il s’intéresse à nous.

Chaque fois que nous le quittons, nous l’aimons mieux, nous nous aimons mieux, nous aimons mieux l’ensemble des hommes, nous regardons toutes choses avec un sourire, nous sommes chargés de projets comme un arbre en avril.

L’autre, au contraire, ne cesse de se tromper. Il poursuit, sous nos yeux, un but que nous le voyons, avec douleur et rancune, manquer régulièrement. Quoi qu’il fasse, quoi qu’il dise, il exprime toujours qu’il nous est étranger, supérieur et que nous ne l’intéressons pas. Jusque dans sa façon de vouloir s’occuper de nous, il témoigne qu’il a quelque peine à nous apercevoir. S’il vise à paraître
loquace, important, majestueux, ses dons naturels se retournent contre lui : sa cordialité nous écoeure, sa prestance nous irrite, sa grandeur rous prête à rire. Nous ne lui pardonnons rien,et surtout pas de le quitter avec, toujours, la même tristesse vague, le même dégoût de vivre, la même défiance à l’égard de nos entreprises propres. Nous lui échappons toujours et, s’il ne nous échappe point,
il nous décourage.

I faut être le premier de ces deux hommes, celui-là qui est, envers et contre tout, un homme riche, celui-là que le poète du <em>Livre d’amour</em> a pu justement appeler « un conquérant ».
