### XII

Vous ne violerez pas vos dons, mais vous pourrez les orienter. Ainsi fait-on des arbres et des animaux à qui l’on inspire des vertus qu’ils ne semblaient point posséder naturellement.

Si humble que soit votre condition sociale, si grande que soit votre pauvreté, au sens grossier que les hommes donnent à ce mot, vous n’en pourrez pas moins devenir riche et conquérant, sans même quitter la pièce où vous vous entretenez avec votre camarade, votre femme ou votre adversaire préféré. Trouvez là votre étude.

Vous avez observé que, lorsque deux hommes se rencontrent, ils sacrifient d’abord à une vieille coutume qui est de s’enquérir sommairement de leur santé et de leurs affaires réciproques. Après quoi, et sans attendre la réponse de l’autre, chacun commence à parler de soi. C’est une si vieille habitude qu’ils n’en remarquent même rien. Chacun parle de soi pendant quelques instants, puis laisse l’autre parler de lui-même pendant un temps à peu près égal. Quand les choses ont assez duré, ils se quittent, et chacun conserve à son partenaire une vague reconnaissance, qui n’est pas tant d’avoir écouté que, plutôt, d’avoir fait à peu près semblant d’écouter des histoires qui ne le concernaient pas.

Ce fait comporte un grand enseignement. La majorité des hommes souffrent d’une espèce d’abandon ; ils souffrent de n’être pas possédés, de s’offrir toujours en vain. Tendez donc la main et prenez. Sachez dire le mot qui vous assurera la mattrise et la domination.

Il est inconcevable que tant d’esprits tourmentés par le besoin de puissance, par la passion d’autorité, s’épuisent stérilement à économiser de l’argent, à gagner un grade, à obtenir un titre. Ils n’en tirent qu’un desséchant orgueil et étreignent l’ombre de ce qu’ils poursuivent.

Cherchons un peu, et nous ne tarderons pas à découvrir qu’ils sont légion ceux qui ne demandent qu’à se jeter dans nos filets. Ne croyez pas que ce soient toujours des proies médiocres. Il n’y a pas que les malheureux qui désirent être compris et consolés. Il y a beaucoup de sceptiques qui attendent, avec angoisse, un coup de main pour se délivrer de leur scepticisme. Il y a aussi beaucoup de satisfaits qui ne souffrent pas d’être seuls avec leur bonheur, car l’homme a encore plus besoin d’être assisté dans la joie que dans la souffrance.

Il m’est arrivé souvent de me promener avec un camarade, un étranger ou un adversaire, et de le trouver défiant, dur, rebelle à tout contact. Alors j’entreprenais sa capture sous ses yeux, ouvertement. Je commençais à lui parler de lui-même. Je lui disais : « Ce qu’il y.a de particulier en vous... » Et je lui faisais toutes mes confidences sur lui, sans, surtout, parler davantage de moi. Je m’intéressais à lui, non pas fictivement — c’est un jeu périlleux et sec — mais de tout mon coeur et de toute mon intelligence. Je lui disais ce que je savais, ce que je possédais déjà de lui, ses vertus et ses défauts. Confus ou irrité, il venait à mes pieds ; il comparaissait à la barre, pour remercier ou plaider, pour sortir ses griffes ou ronronner. Les choses que je lui avouais pouvaient être fort dures, je sentais toujours qu’il m’était reconnaissant de m’être soucié de lui, même pour l’attaquer. Il n’était plus pressé de me quitter. Souvent il revenait, les jours suivants, me visiter à l’improviste ; en le voyant courroucé, je savais toutefois qu’il revenait faire hommage, s’attester un féal sujet.

« Ce qu’il y a de particulier en vous... » La phrase est de hasard. II y en a d’autres, il y en a mille. Une poignée de main, venue à peint, peut en tenir lieu, ou quelque autre signe humain. Je me rappelle l’histoire de ce préfet qui, n’ayant pas dans tout son département pire ennemi qu’un certain traiteur, eut un jour l’inspiration de lui demander à boire et de s’en aller sans payer. Cet extraordinaire témoignage de confiance lui attacha l’homme à jamais.

Il n’y a pas que des proies faciles et tremblantes. Il y a des orgueilleux qui mettent leur conquête à haut prix, des fantasques et des malades qu’on doit saisir à l’improviste et renverser saus presque qu’ils y prennent garde.

Il faut mettre le temps, et choisir l’heure de l’attaque.

N’abordez pas l’homme d’affaires parmi les hurlements de la Bourse, tâtez plutôt le terrain à d’heure où, fatigué, il émumère et récapitule ses déceptions. Ne prenez pas l’homme d’action sur son champ de bataille, mais dans un instant d’oisiveté où il ne sait que faire de sa solitude.

Que de merveilleuses occasions dut entrevoir, à Sainte-Hélène, le timide Las Cases, encore qu’il ait poursuivi d’autres buts !

J’ai vu naguère un homme naïf féliciter publiquement un maître chirurgien que, depuis de longues années, son talent plaçait au-dessus de toutes félicitations. Et l’homme célèbre a rougi, a plié, a cédé.

Un avocat heureux me disait un jour : « Chacun de mes clients se figure que je ne connais que lui, que je m’occupe exclusivement de lui. »

Et puis, rappelez-vous que certaines femmes ne tombent pas deux fois : elles ne pardonnent jamais de s’être données complètement une minute. Il en est ainsi de ceux avec qui vous vous fâcherez pour les avoir « obtenus » de force. Ne regrettez pas trop ce sacrifice : il laisse un beau joyau dans votre écrin.

En vérité, l’immense peuple des hommes est à vous.

Prenez et mangez, vous ne sauriez trouver plus noble nourriture.

Regardez : voilà le monde qu’il vous faut conquérir ; et ce n’est pas celui-là dont la possession pousse les peuples orgueilleux à déclarer la guerre ; en vérité ce n’est pas celui-là que Satan fit voir à Jésus du haut de la montagne.
