## Chapitre premier : l’avenir du bonheur

### I

Il m’a fallu dépasser le milieu de l’âge pour acquérir la certitude que le bonheur était le but de ma vie, comme il est le but de toute humanité, comme il est le but de tout le monde vivant.

À première vue, la question paraît jugée. Pourtant j’ai maintes fois interrogé sur cet objet mes amis, mes parents, mes compagnons de rencontre, et j’ai reçu les réponses les plus contradictoires.

Beaucoup semblaient pris au dépourvu, et, accablés de leurs fardeaux divers, ne se donnaient pas le soin de chercher une fin; ils poursuivaient le bonheur sans le nommer ; d’autres, excités par le jeu des controverses, reconnaissaient pour but toutes sortes d’états ou de manières d’être qui ne sont que des acheminements vers le bonheur, des moyens bons ou mauvais de le rechercher, comme le mouvement. ou l’ataraxie, ou la prière ; d’autres confondaient le terme avec le but, et nommaient la mort; d’autres encore, affolés par leur misère, estimaient amèrement que le malheur est la destinée même de l’homme, et ceux-là confondaient l’obstacle avec la fin. Enfin certains donnaient au bonheur des noms dictés par leurs aspirations, leur: culture, leurs habitudes vocabulaires et l’appelaient Dieu, ou vie éternelle, ou salut de l’âme. Me voici quand même sûr que le bonheur est le but de la vie. Cette certitude m’est
venue surtout de l’intérieur, et non pas des événements, et non pas du spectacle des autres hommes. Comme toutes les certitudes intérieures, elle est obstinée, indéfectible, agressive même. Toutes les objections semblent faites pour la fortifier. Elle règne. Je ne parviens pas à imaginer la certitude nouvelle qui pourrait infirmer ou remplacer celle-ci.

A la réflexion, la route et le but s’identifient. Le bonheur n’est pas que la fin, la raison de la vie, il en est le ressort, l’expression, l’essence. Il est la vie même.
