### II

On pourrait en douter. L’humanité entière fait entendre en ce moment un cri désespéré, déchirant. Comme une bête de somme mutilée, elle meugle et ne comprend rien à sa blessure.

Toutes les convictions, toutes les certitudes s’entr’égorgent. Comment les reconnaître, avec ce regard égaré qu’elles ont, avec ce sang qui les souille et les défigure ? Dans l’ouragan, les opinions deracinées perdent le sol et la sève; elles roulent, comme des chardons d’automne, des chardons désséchés et qui déchirent encore. Les hommes ne savent plus qu’une chose, c’est leur souffrance insurmontable, sans borne et comme sans raison. Ils gémissent et veulent être pansés. Un siècle de pieuse tendresse suffira-t-il à laver, à tarir, à fermer la vaste plaie ?

Sans retard, ô plaie ruisselante, il faut t’étancher et baigner tes chairs vives. Dès maintenant que tu saignes encore, il faut t’oindre et te protéger, et si dix fois tu es rouverte, dix fois t’oindre à nouveau et te couvrir encore.

N’en doutez point, pourtant, l’humanité, même en cette heure terrible, ne cherche que son bonheur. Elle se précipite, d’instinct, comme un troupeau qui flaire le sel et la fontaine. Mais ils s’étouffent plutôt que de ne pas jouir tous ensemble et tout de suite.

Le bonheur ! Dieu ! qui leur en a donné cette idée pénible et dérisoire ? Que faisaient les prêtres, les savants, et les gens qui écrivent des livres ? Qu’a-t-on donc enseigné aux hommes-enfants pour qu’ils aient pu croire que la guerre ferait le bonheur de quelqu’un ? Qu’ils se nomment, ceux qui ont affirmé aux pauvres d’esprit que leur bonheur tiendrait à la possession d’une province, d’une mine de fer, ou d’un bras de mer écumant entre deux continents lointains !

Ils sont donc partis à la conquête du bonheur, puisque tel est le destin, et on leur a mis dans les mains tout ce qu’il fallait pour tuer à jamais le bonheur.

Quand même, voulez-vous, ne perdons pas toute espérance : tant qu’une toufle de giroflée voudra trembler, au prochain mois d’avril, sur les ruines du monde, répétons, dans le fond de notre coeur : « O Bonheur, tu es bien mon but et ma raison d’être, je le reconnais à mes larmes. »
