### III

Je suis allé, jadis, dans un laboratoire, au coeur d’un paysage de verre et de porcelaine hanté d’odeurs inhumaines. Un ami vivait là. J’ai vu un grand baril de cristal, plein d’eau distillée ; le soleil y palpitait avec aisance et majesté. J’ai songé : voilà le désert. Cette eau ne contient rien, elle est impropre à la vie, elle est vide comme un monde mort.

Or, nous avons gratté le fond du baril et nous avons regardé au microscope. De vertes petites algues rondes végétaient dans ce désert. Un courant d’air en avait apporté le germe, et elles avaient crû et multiplié. Là où il n’y avait rien à prendre, elles avaient trouvé quelque chose. Le goût du verre avare, quelques poussières égarées, cette eau sans âme, ce soleil, elles ne demandaient rien de plus pour subsister, pour élaborer leur humble vie.

Cette vertu de la vie, cette persévérance, j’y ai songé comme à un hymne au bonheur, un hymne silencieux qui prévaut sur les grondements de la conquête.

Rien ne décourage la vie, sinon peut-être l’excès d’elle-même.

Si l’Europe, trop riche et trop belle, est désormais le vase de toutes les tristesses, c’est que le bonheur y avait pris un masque immonde : le masque de la jouissance. Mais la jouissance n’est pas la joie.

Patience ! Le monde entier n’est pas empoisonné.

Je sais qu’il y a des moisissures qui parviennent à vivre sur les acides. Les antiseptiques, qui ont pour propriété de détruire les choses vivantes, sont parfois envahis par de ces champignons opiniâtres qui campent là, s’acclimatent et remplissent modestement leur destin.

Il faut avoir confiance en le bonheur. Il faut avoir confiance plus que jamais, car jamais le bonheur n’a fait plus grandement défaut à la masse des hommes. L’erreur du monde est si cruelle, si ample, si évidente aussi, que nous n’attendrons pas sa consommation pour la dénoncer et la réprouver.

Semblables à ces algues, à ces mousses, à ces lichens laborieux qui accrochent aux ruines mêmes leur infini besoin de bonheur, nous chercherons notre joie dans la détresse présente et nous la ferons s’épanouir, comme une plante battue des vents, dans le désert d’un monde flétri.
