### IV

Croyez bien qu’il s’agit du bonheur, et non du plaisir, ou du bien-être, ou de la jouissance, ou de la volupté.

Tous les peuples cultivés ont créé des mots différents pour désigner ces choses différentes. Tous ont commis leurs moralistes au soin de préserver les âmes simples d’une confusion que nos instincts favorisent.

Volupté ! Volupté, toi qui es l’éternelle insatisfaction, est-il donc vrai, insaisissable, que tu nous tromperas toujours et que toujours nous chercherons le bonheur à travers toi ?

Quelle n’est pas ta séduction, ô toi qui souris avec les lèvres de l’amour, ô mystérieux fantôme de la joie ? Dans quel abîme chantes-tu, dans quel abîme aimes-tu donc nous voir rouler avec cette ivresse furieuse ?

Comme tu nous attires et nous enchaînes ! Comme tu sais revêtir parfois les apparences d’une mission sacrée, d’un devoir religieux !

Non, tu n’es pas le bonheur, ô divine ! Vivre sans toi est une disgrâce amère, mais tu n’es pas le bonheur, ô reine ! Laisse-le moi balbutier, même à travers tes soupirs, mème à travers tes sanglots qui ressemblent toujours à ceux de la tristesse.

Pourquoi le bonheur nous commande-t-il de te sacrifier souvent, de nous méfier de toi toujours ?

Il n’est pas de bonheur sans harmonie, tu ne l’ignores point, toi qui es le désordre délicieux, le râle, le rire et la ruée.

C’est le bonheur qui est notre patrie. Et toi, tu n’es que l’ardent paysage convoité, l’île tropicale où nos rêves vont s’exiler sans retour.

C’est le bonheur qui est notre vrai royaume. O volupté ! laisse chanter cet hymne à tes esclaves !
