### V

Pendant l’été de 1916, je découvris, dans les campagnes de la Marne, une fleur qui a trois odeurs. C’est une fleur fort commune en France ; elle orne une plante basse et épineuse que les paysans appellent arrête-boeuf. Vers le milieu du jour, à l’heure où le soleil exaspère toutes ses créatures, cette fleur exhale trois odeurs différentes : la première est suave, fraîche et semblable au parfum du pois de senteur; la seconde est âpre et fait songer au phosphore irrité, à la flamme; latroisième est l’odeur secrète de l’amour. Cette fleur miraculeuse sent réellement toutes ces odeurs à la fois, mais nous les percevons plus volontiers à tour de rôle, parce que nous ne sommes pas encore dignes de toute notre richesse.

Cette petite découverte est descendue, sur mon coeur fatigué, comme une bénédiction. A cette époque, nous sortions des tristesses de Verdun pour nous aller plonger dans celles de la Somme. Le repos intermédiaire nous accablait et nous énervait tour à tour. Dans les promenades à travers champs que nous faisions entre camarades, il m’arrivait chaque jour de cueillir un pied d’arrête-boeuf et de l’offrir, comme un présent, à ceux qui m’accompagnaient, pour leur faire partager ma trouvaille.

Quelques-uns, soucieux du monde et de leur fortune, prenaient plaisir à cette modeste merveille. Ils respiraient, avec ces parfums, l’inépuisable variété d’un univers qui se prodigue. Ils distinguaient et reconnaissaient en souriant les trois haleines du même être. Ils honoraient ces trois ambassadeurs qu’un peuple de vertus ignorées nous délègue. Ils interprétaient comme une révélation les petits signes de cette opulence latente que récuse et dédaigne la foule des hommes égarés.

Mais d’autres demeuraient sourds à cette prière délicate, et je pensais d’eux avec chagrin qu’ils ne songeaient point au salut de leur âme.
