### VI

J’entends bien que vous direz : « Il n’y a pas de rapport entre cette fleur et le salut de l’âme. » Or ce rapport existe, il est aigu, il est décisif. La vérité luit dans tous les détails du monde. Il faut la fixer ardemment, comme une lumière entre les branches, et marcher. De proche en proche on connaît l’éblouissement.

Je suis sûr, nous sommes sûrs que le bonheur est la raison même de notre vie. Ajoutons tout de suite que le bonheur est fondé sur la possession, c’est-à-dire sur la connaissance parfaite et profonde de quelque chose.

C’est ainsi que des hommes qui ont une conception élevée du bonheur aspirent à la connaissance totale et définitive d’une perfection, d’un absolu qu’ils nomment Dieu. Le goût d’une vie éternelle est un noble et effréné besoin de possession.

Non moins noble est la passion qu’ont certains de se connaître, de se posséder eux-mêmes, d’avoir, de leur être moral et matériel, une idée précise et impitoyable qui leur en assure en quelque sorte la maîtrise.

C’est encore une belle destinée que de poursuivre la connaissance du monde extérieur avec les armes et les raisonnements d’une science non asservie à ses conquêtes.

Voilà pour certains que l’on peut appeler des justes.

Les autres veulent posséder une maison, un champ, une paire de boucles d’oreilles, une automobile. Pour eux, la possession n’est pas une connaissance, c’est d’abord une jouissance exclusive et quasi solitaire. Ils se trompent sur le bonheur et la possession. Ils se trompent jusqu’à la guerre, le massacre et la destruction.

Si vous le voulez, nous posséderons l’univers entier et c’est dans cette possession que nous trouverons le salut de notre âme. Nous posséderons, par exemple, cet inconnu qui marche sur la route, la couleur du bois de pins qui hérisse l’horizon au sud, la pensée de Beethoven, nos rêves de la nuit, le concept d’espace, nos souvenirs, notre avenir, l’odeur et le poids des objets, notre douleur à cette minute et mille et mille autres choses en outre.

Que mon âme soit immortelle, hélas ! Puis-je ruminer encore cette vieille et candide espérance ? Ceux qui, comme moi, n’osent plus raisonnablement songer à cette félicité impossible sont des millions. Qu’ils se reconnaissent ici.

Mais que mon âme soit ! Toute pensée en témoigne, et cette vie même, et cette inexplicable vie que voilà.

Quand les chrétiens parlent du salut de l’âme, ils entendent toutes sortes d’assurances et de précautions en vue de cette vie future qui demeure le plus sûr appât de la religion, en même temps que son arme toute puissante.

Nous pouvons donner à ce terme une signification plus humble et plus immédiate.

Ne point ignorer son âme d’abord !

Songer à l’âme, y songer une fois au moins dans le désordre de chaque tourbillonnante journée, c’est bien le commencement du salut.

Songer à l’âme avec persévérance et respect, l’enrichir sans cesse, cela sera notre sainteté.
