### VII

Nous avons tous connu ces gens qui, dès l’aurore, à peine rafraîchis, à peine éveillés, se jetaient dans la bousculade des affaires. Ils allaient toute la journée d’homme en homme, avec une sorte de rage aveugle et bourdonnante. Sans cesse, ils avançaient les mains pour prendre, pour s’approprier. Une seconde de solitude s’offrait-elle, ils tiraient des carnets de poche et faisaient des chiffres. Entre temps, ils mangeaient, buvaient, usaient d’une femme ou recherchaient un sommeil plus aride que la mort. A voir ces malheureux, qui souvent étaient puissants personnages, on s’imaginait leur âme comme une parente pauvre et infirme, reléguée dans une partie d’eux-mêmes dont ils ne s’occupaient jamais.

Je revenais naguère de la campagne, en chemin de fer, avec un jeune chirurgien à qui commençait de sourire ce destin cruel qu’on appelle le succès. Je le vois encore, haletant et presque hébété, sur la banquette qui me faisait face. Il me parlait de ses travaux, de son emploi du temps, avec une fièvre que les bruits du train martelaient, hachaient et rythmaient, en quelque sorte. Le soir tombait. Je pris plaisir à contempler, dans la vallée que longeait Îa voie, de jeunes peupliers dont le couchant transfigurait les frondaisons et les fûts grêles. Mon ami regardait aussi, et il murmura soudain : « C’est vrai ! Je ne m’intéresse jamais à ces choses. Je ne fais plus attention à rien. » A travers la fatigue et les angoisses de sa besogne, à travers le tintement des recettes additionnées, il percevait soudain son erreur et sa pauvreté. L’âme répudiée remuait au fond de lui, comme l’enfant dans les entrailles maternelles.

A tout instant, elle s’éveille ainsi et réclame timidement ses droits. Souvent, un mot inattendu nous frappe, qui vient d’elle, et la trahit. J’ai pour camarade de travail un jeune homme attentif et studieux, qui prend la vie « sérieusement », c’est-à-dire de manière à se créer une belle situation et à mourir sans peut-être avoir connu, sans avoir sauvé cette âme dont il a charge. Au début du mois de juin de cette année 1918, je me trouvais en plein travail par une de ces après-midi accablantes qui font, de la Champagne pouilleuse, une fournaise blanche, un désert étincelant. Les blessés étaient nombreux et la plupart privés de soins depuis plusieurs jours ; la baraque qui servait de salle d’opérations était surchauffée ; notre besogne était pleine de tristesse ; le démon de la guerre nous tenait prisonniers sous son genou. Nous nous sentions accablés, irrités, débordés par les réalités immédiates. Entre deux blessés, comme je savonnais mes gants, je vis mon jeune camarade qui regardait au loin, par une lucarne, et son regard était soudain baigné de calme, de paix : « Que contemplez-vous ? » lui dis-je. « Oh ! rien, fit-il, mais je me repose avec cette petite touffe de verdure qu’il y a là-bas : elle me rafraîchit bien. »
