### VIII

Il semble puéril et paradoxal d’opposer, à toutes les réalités concrètes et formidables qui sont considérées comme la richesse héréditaire des hommes, un monde presque purement idéal de joies qui n’ont pas de prix, demeurent en dehors de tout négoce, sont instables, souvent fugitives, et toujours relatives, en apparence, à celui qui les éprouve. Elles sont pourtant le seul absolu et la seule vérité. Où elles manquent, il y a encore place pour l’amusement, il n’y a pas place pour la vraie joie. Seules elles sont capables d’assurer le salut de l’âme. Nous travaillerons avec passion à les rechercher, à les amasser comme le véritable trésor de l’humanité.

L’avenir qu’on nous laisse entrevoir semble la négation même du bonheur et la perte de l’âme. Il faut, en ce eas, l’examiner avec bonne foi et le refuser ensuite de toutes nos forces.

Et c’est justement ce moment où la lutte pour la domination se poursuit, entre les peuples, au péril de l’âme, c’est ce moment que je choisis pour dire : « Songeons d’abord au salut de notre âme. Et ce salut n’est pas une chose de l’avenir, mais une chose de l’heure présente. Reconnaissons l’existence de cette âme, c’est ainsi que nous la sauverons. Donnons-lui droit de cité dans un monde où tout conspire à la museler et à l’anéantir. S’il est vrai que cela nous éloigne de cétte lutte pour la vie dont le bruit nous brise les oreilles, eh bien ! je pense qu’il vaut mieux mourir que durer dans un univers d’où l’âme est bannie. » Mais nous aurons à reparler souvent de cela.

N’oublions pas que le bonheur est notre unique but. Le bonheur est une chose de l’âme, avant tout, et nous ne le mériterons qu’au prix des honneurs que nous rendrons à la partie noble de notre être.
