### X

Si quelqu’un vous dit sur le monde une chose étrange, une parole que vous n’avez point encore entendue, ne riez pas, mais écoutez attentivement ; faites répéter, faites expliquer : il y a sans doute quelque chose à prendre là.

Le culte de l’âme est une perpétuelle découverte d’elle-même et de l’univers qu’elle reflète. Le bonheur le plus épuré n’est pas un état stable et définitif, c’est un équilibre incessamment compromis et qu’il faut rétablir avec adresse ; il récompense une activité constante ; il croît à proportion des corrections quotidiennes qu’on y apporte.

Il ne faut pas s’obstiner dans ses interprétations du monde, mais renouveler sans cesse
les fleurs de l’autel.

Dans un tout autre ordre d’idées, je songe à ces industriels vieillis qui s’acharnent à n’essayer point les nouvelles machines et qui périssent de leur entêtement. Ce n’est là qu’une comparaison ; justifier la folie mécanique est tout à l’opposé de mon désir. Mais je voudrais seulement prouver que la routine afflige aussi les choses de l’esprit et du coeur, et qu’elle y est redoutable.

Kipling, je crois, raconte l’histoire d’une peuplade hindoue décimée par la famine. Les pauvres gens se laissèrent périr de faim sans toucher au froment qui leur fut procuré, car ils n’étaient accoutumés qu’à manger du mil.

Si la lampe sacrée du bonheur vient à manquer quelque jour de l’huile rituelle, nous ne
la laisserons point s’éteindre et nous saurons bien trouver, pour l’alimenter, quelque chose qui sera lumière et chaleur.
