<em>
J’ENTREPRENDS un ouvrage dont le titre paraît chargé d’ambition.

Je veux dire tout de suite que je n’ai aucune qualité pour traiter des choses de la politique, de l’histoire où de l’économie. J’abandonne aux érudits qui ont approfondi ces matières redoutables le soin de réduire le grand malheur contemporain à des conclusions savantes et péremptoires.

Je renonce donc, en même temps, à la majeure partie des avantages et des obligations de mon titre.

Mais je souhaite, de tout mon coeur, poursuivre avec quelques hommes de bonne volonté un entretien affectueux dont l’objet demeure bien la possession du monde.

La possession du monde ne se débat pas autour des canons. Elle est l’oeuvre admirable de la paix. Elle n’est pas intéressée dans la lutte qui divise actuellement la société.

Les hommes ne s’en trouvent pas moins engagés dans une aventure qui les abreuve de souffrance et de désespoir.

Le sort m’a, pendant la guerre, assigné une place et une tâche telles que la douleur est mon unique spectacle, mon étude et mon adversaire de tous les instants. Que l’on m’excuse d’y songer avec une persévérance qui ressemble à de l’obsession.

Toute l’intelligence du monde est absorbée par les entreprises et les nécessités de la guerre; il y a peu de chances de l’émouvoir dès maintenant en faveur du bonheur de la race, en faveur de ce bonheur compromis pour l’avenir et déchiré dans le présent. C’est au coeur qu’il faut s’adresser. C’est à tous les coeurs généreux que l’on doit faire appel.

Si donc une ambition me presse, c’est uniquement celle de convier le monde à rechercher tout ce qui peut alléger la détresse actuelle et future des hommes, à rechercher les mobiles d’intérêt qui subsistent, pour l’âme, dans une existence harcelée de difficultés, depérils et de déceptions, à honorer plus que jamais les ressources fidèles et incorruptibles de la vie intérieure.
</em>