<em>
La vie intérieure !
</em>

<em>
Elle n’a jamais cessé de luire, comme une flamme précaire et frémissante qui dévoue toute son ardeur à lutter contre le souffle des grands événements, à résister dans cette tempête sans égale.
</em>

<em>
Elle n’a jamais cessé de luire, mais sa clarté fidèle et timide palpitait dans une sorte de crypte où nous redoutions de nous aventurer.
</em>

<em>
L’événement s’est saisi de nous comme d’une proie. Pendant les premiers mois de la guerre, pendant les premières années peut-être, toutes nos énergies physiques et morales se sont abîmées dans ce gouffre. En vérité, comment se refuser à l’appétit du monstre? Nous n’avons pas même tenté de lui arracher nos loisirs, nos rêves. Nous avons fait abandon de tout cela, comme de nos projets, de nos biens, de notre existence totale.
</em>

<em>
Rappelez-vous ! Il fut un temps où la solitude nous trouvait plus émus, plus désarmés que le péril. Nous nous reprochions amèrement de distraire une seule de nos pensées de la détresse universelle. Nous nous donnions jour et nuit à ce monde plein d’angoisse; et quand nos travaux étaient suspendus, quand le fauve desserrait son étreinte, comme par jeu, et nous rendait pour quelques minutes à nous-mêmes, nous n’osions pas toujours regarder en face la vacillante flamme intérieure. Ce qu’elle éclairait, en nous, semblait parfois trop étranger à notre anxiété, ou trop pénétré de limpide sérénité. Nous retournions alors à notre misère pour l’’éprouver jusqu’à l’ivresse, jusqu’au désespoir.
</em>

<em>
Lorsque je songe à l’année 1915, il me semble encore entendre tant de nobles camarades me dire avec une sorte d’accablement : « Je ne peux penser qu’à cela! Je ne peux ni lire, ni travailler, ni chercher à me distraire utilement, Quand mon service est achevé, je rumine l’époque, je la rumine sans cesse, au point d’en ressentir la nausée, le vertige. Je viens d’avoir deux heures de liberté. Naguère, je les aurais offertes à Pascal ou à Tolstoï. Aujourd’hui, je les ai usées à lire des ouvrages documentaires sur la fabrication des torpilles ou sur les méthodes coloniales européennes : des questions qui resteront en dehors de ma compétence et même de mon intérêt. Mais comment penser à autre chose ? »
</em>

<em>
Il ne s’agit peut-être pas de penser à autre chose. Il ne s’agit pas de se refuser à l’époque, mais bien de la considérer en face, avec calme et recueillement.
</em>

<em>
La grande surprise du début conjurée, ceux qui ont eu la sagesse et le courage de retourner assidûment en eux-mêmes ont trouvé leur vie intérieure ennoblie, augmentée, enrichie. Car elle ne cesse pas de travailler dans la profondeur. Elle est, à la fois, nous et une chose autre que nous, meilleure que nous. Comme certains de nos organes doués d’une merveilleuse indépendance et qui poursuivent un labeur vigilant à travers nos agitations et notre sommeil, la vie intérieure fructifie, alors même que nous sommes, pour elle, pleins d’ingratitude et d’indifférence. Elle est la féale épouse qui ménage un foyer radieux, prépare des consolations et file au rouet, derrière la porte, en attendant notre retour.
</em>

<em>
Et voici que nous revenons !
</em>

<em>
Pourtant l’orage gronde encore. L’événement s’élargit, s’exaspère et s’éternise. Jamais il ne parut plus complexe, plus grave, plus exigeant. Le péril demeure. Toutes les opinions relèvent la tête et nous sollicitent avec véhémence.
</em>

<em>
Mais nous avons retrouvé la clef et le chemin de l’asile secret. Rien ne saurait nous en détourner maintenant. Rien ne saurait nous empêcher, à certaines heures, de plonger dans la solitude pour y retrouver l’équilibre, l’harmonie et ces richesses morales dont nous savons, après tant de ruines, après tant d’écroulements, qu’elles sont les seules efficaces, les seules durables.
</em>

<em>
Depuis déjà de longs mois, je comprends, à contempler les hommes avec qui je vis, qu’ils attendent des paroles de recueillement, des paroles de repos et d’amour. Ils sont comme une terre desséchée, au terme d’un été torride : ils veulent se désaltérer et reverdir.
</em>

<em>
C’est en vain que la destruction, le désordre et la mort ont tenté d’interrompre le colloque sublime et familier que tout être poursuit avec la meilleure partie de lui-même. Ce colloque va reprendre, il reprend, au sein même de la bataille, parmi les odeurs et les gémissements de l’hôpital.
</em>

<em>
Cependant la besogne quotidienne est faite, bien faite ; le devoir justement considéré et accompli ; mais l’âme ne veut pas renoncer plus longtemps à méditer sur tout ce que le présent contient de profond, d’impérissable et d’inactuel.
</em>

<em>
Dites-moi que nous travaillerons de concert à remettre notre fortune intérieure en exploitation. Dites-moi que nous travaillerons à sauver des naufrages ce qui, de nous, malgré toutes les erreurs, les incertitudes, les crimes et les déceptions, demeure vraiment noble et digne de l’éternité.
</em>