#*# I

LA doctrine chrétienne, qui a toutes les beautés, eut aussi toutes les audaces. Elle à cherché à faire prévaloir dans la foule cette notion sublime et téméraire que le salut serait réservé aux pauvres. Quelle grande chose ! et si l’ébionisme, cette religion dela pauvreté, a dégénéré au travers des siècles, de quelle consolation n’a-t-il point abreuvé les âmes bienheureuses qu’une foi intacte guidait dans la misère et l’humiliation !

Jamais, toutefois, une religion n’a pu se fonder sur un renoncement sans compensation. Est-il pauvre, celui-là qui consent à manquer de vêtements, de toit ou de nourriture, jusqu’au jour où lui seront prodiguées toutes les richesses du royaume de Dieu ? N’a-t-il point souci d’un bien suprême, d’une possession magnifique, l’homme à qui son maître, en personne, a commandé : « Faites-vous au ciel des trésors qui ne se dissipent pas » ?

Il n'existe pas, l’être désespéré qui ne convoite pas une richesse, même imaginaire, même irréelle, même égarée dans un avenir vertigineux.

Dans quel abîme de pauvreté gémirons-nous, si notre royaume n'est pas de ce monde et s’il n’est plus nulle part hors de ce monde ?

Voici qu’une génération d'hommes est venue qui n’a plus confiance en les félicités surnaturelles de la vie future et qui semble n’avoir plus rien à espérer d’un monde consumé de haine et livré, quoi qu’il arrive, pour de longues années, à l’incohérence, au dénuement, aux passions égoistes.

En vérité, les programmes des factions sociales ne nous sont d’aucune consolation ; rien n’y parle de l’amour et des vrais biens ; tous ces monuments d’éloquence ramènent à la haine et au déchirement.

Les plus généreux nous font entrevoir de nouvelles luttes, de nouvelles effusions de sang, alors que notre âge est ivre de crime et de fatigue. De quelque côté qu'il se tourne, l'individu est écrasé, honni, sacrifié à des dieux insatiables et ennemis.

Il ya quelques années, Maeterlinck écrivait : « Jusqu'à présent, les hommes sortaient d’une religion pour entrer dans une autre ; au lieu que nous abandonnons la nôtre pour n’aller nulle part. Voilà le phénomène nouveau, aux conséquences inconnues, dans lequel nous vivons. »

Après avoir cité ces phrases, je me hâte d'ajouter que la guerre n’est pas une conséquence expresse de cet état moral du monde. Il ne s’agit pas que de religion. Les prêtres ne manqueront guère d’abuser de ces oppositions aisées pour obtenir des arguments en faveur de leur cause. Ils savent pourtant bien, hélas ! que si la morale du Christ flétrit les guerres, les religions ont contribué à les multiplier et à les aggraver. Ils savent bien que, dans le conflit qui divise actuellement la terre, les religions ont manifesté leur asservissement aux Etats. Personne n’a voulu ramasser la besace et le bâton de Tolstoï mourant.

L’humanité semble plus pauvre et déshéritée que jamais. Son royaume est en elle-même et tout autour d'elle-même ; mais elle le vendrait pour un morceau de pain. Et comment le lui reprocher : elle a grand faim et son coeur n’est pas ouvert à la beauté.
