### II

Nous chercherons ensemble les matériaux de notre bonheur. Ensemble nous amasserons les menues merveilles qui doivent constituer notre patrimoine, notre richesse.

Et nous aurons grand mal, et nous serons souvent amèrement déçus. C'est que la guerre a réussi à faire perdre aux choses les plus simples et les plus sacrées leur visage d’éternité. Ce n’est pas la moindre conséquence du désastre. Il nous faut faire un effort cruel pour reconnaître ce visage et le débarrasser de ses flétrissures. Le silence, la solitude, le ciel, les parures de la terre, tous les biens du pauvre ont été souillés comme à jamais. Les oeuvres de l’art ont été mutilées. Elles se réfugient sous terre ou semblent se voiler la face.

Nous devrons chercher et rassembler des débris ainsi que nous ramassons et aimons : chaque jour, en cachette, les miettes de nos libertés.

Nous penserons sans cesse à ce « pauvre paysage  » dont a parlé Charles Vildrac dans un de ses plus beaux poèmes. C'était un paysage ingrat, sali, dénaturé par le triste labeur des hommes et comme usé,

> Mais on y trouvait quand même, en cherchant,
>
> Une bonne place d’herbe grasse,
>
> On trouvait quand même, en écoutant,
>
> Un bruit de feuillage
>
> Et d'oiseaux se pourchassant.
>
>
>
> Mais si l’on avait assez d'amour
>
> On pouvait quand même demander au vent
>
> Et des parfums et des musiques...

Nous aurons assez d'amour ! Ce sera le principe et la source de notre richesse.

Ainsi nous n’aurons pas toute une vie de pauvreté. Quand l’amour, c’est-à-dire la grâce, nous abandonnera, nous connaîtrons peut-être des heures de pauvreté. Cela nous fera mieux comprendre nos heures d’opulence, et les mieux chérir.
