### III

S’il vous plaît, divisons notre besogne, énumérons les coffres où nous entasserons nos trésors.

Arrêtons-nous d'abord sur un mot. Nous avons dit : posséder, c’est connaître. La définition peut vous paraître arbitraire. En ce cas, j'ouvre le petit dictionnaire de poche qui est toute ma bibliothèque de soldat et je lis : « Posséder : avoir à soi, en son pouvoir. — Connaître à fond. » Acceptons tout cela, nous verrons, de page en page, s’il nous est possible de satisfaire à ces définitions naïves et sans détour.

Ce qui attire le plus sûrement nos regards, lorsque nous ouvrons les yeux, ce sont les hommes, nos semblables. Leur figure est bien le spectacle le plus passionnant qui nous soit proposé. Leurs agissements constituent bien, du fait d’un penchant naturel et d’une indestructible solidarité, le principal objet de notre curiosité. Bon ! Nous posséderons d’abord tout cela. Nous posséderons cet autrui inépuisable.

Il n’y aura pas, pour nous, de honte à contempler ensuite, avec un noble désir, ce qui frappera nos sens, c’est-à-dire les bêtes, les plantes, l'univers matériel des pierres et des eaux, le ciel, et jusqu’au peuple des astres. Cela aussi devra bien être possédé !

Déjà notre richesse apparaît immense. Notre ambition l’est plus encore : il nous faut posséder nos rêves. Mais des hommes illustres n’en ont-ils pas fait de plus beaux que les nôtres ? Si, et ces hommes se nomment Shakespeare, Dante, Rembrandt, Goethe, Hugo, Rodin ; ils sont cent et plus encore ; leurs oeuvres forment la couronne royale de l’humanité. Nous posséderons cette couronne. C’est pour nous qu’elle fut forgée, pour nous qu’elle fut rehaussée d’immortels joyaux.

Il serait vain de n’étendre notre possession que dans l’espace. Elle envahira le temps : nous posséderons le passé, c’est-à-dire nos souvenirs, le futur, c’est-à-dire nos espoirs.

Nous posséderons encore, et plus étroitement que tout, nos souffrances, nos griefs, notre désespérance, si cette suprême et horrible richesse nous est réservée.

Enfin, certains jours, nous posséderons seulement un concept, mais ce sera peut-être celui de l'absolu ou de l'infini. S’il nous est donné de posséder Dieu, sans doute plus rien d'autre ne nous sera nécessaire.

Chaque fois que nous posséderons purement le monde, il se trouvera que nous atteindrons à un bonheur presque inespéré, parce qu'il nous est toujours offert et que nous n’y songeons pas : nous nous posséderons nous-même.

Nous partagerons toutes nos richesses à nos compagnons : ce sera notre apostolat. Et nous ferons en sorte de résister aux séductions ou aux commandements d’une société qui se perd, d’une société encore plus malheureuse et abusée que corrompue. Et s’il nous est donné, par la suite, d’entrevoir, fût-ce seulement l’espace d’une minute, un peu plus de bonheur autour de nous, un peu plus de bonheur qu’il n’y en a maintenant, nous serons finalement assez heureux pour accepter de mourir avec joie.
