### V

Mais retournons à nos propos d’avenir. Vous direz peut-être : ces propos sont bien ambitieux ! Or quel homme pourrait songer à nous reprocher notre richesse, alors que nous brûlons de la lui déléguer toute entière ?

Certains enseignent la modestie et qu’il est doux de posséder un petit jardin. Le plus magnifique jardin n’est rien au prix de ce monde dont rien ne nous est refusé. En acceptant le petit jardin, nous aurions l'air de ces souverains dépossédés à qui l’on a retiré un empire et que l’on dote ironiquement d’un îlot.

S’il nous est agréable d'entretenir nos muscles en bêchant la terre, il y a mille endroits où cet exercice salutaire et fructueux nous sera facile. Mais nous ne posséderons point réellement une motte de terre parce qu’un acte administratif déclarera qu’elle est exclusivement à nous. Le monde ! Il faut à notre amour le monde entier : les pierres, les nuées, les grands arbres de la route, le vol angulaire des oiseaux qui fuient dans le soir, les verdures agitées tout en haut de ce mur qui tente vainement d’enclore la propriété d’autrui, l'éclat rayonnant de ces fleurs que l’on aperçoit à travers la grille du parc, et cette grille et ce mur mêmes.

Selon l’envergure, l’essor de nos désirs, nous posséderons ce que touchent avec ardeur et respect nos mains, ou ce qu’à la cime des monts va ravir notre regard, ou ce que notre pensée ramène de ses voyages à travers les archipels fabuleux.

Posséder le monde est affaire d'intensité dans la connaissance. On ne possède pas en surface, mais en profondeur ; or l’esprit seul pénètre en profondeur, et pour l'esprit il n’est point de barrière.

Beaucoup d’hommes à qui la loi reconnaît la possession officielle et grossière d’une statue, d’une gemme, d’un beau cheval ou d’une province s’épuisent à remplir un rôle pour lequel nul être humain n’a reçu mandat. A tout instant, ils constatent avec amertume que des gens, qui n’ont aucun droit légal à ces biens matériels, en tirent un bonheur supérieur à leur jouissance de maître tout-puissant. C’est ainsi qu'ils éprouvent, souvent, qu’un ami comprend, mieux qu'eux, leurs beaux tableaux, qu’un valet, mieux qu’eux, juge leur écurie, qu’un passant tire de « leur paysage » une joie plus pure que la leur, et des idées plus neuves. Ils se vengent en confondant obstinément l’usage avec la possession.

Jésus disait que le riche renonce au royaume de Dieu. Il renonce à d’autres choses aussi. Car, s’il s’enferme entre ses murailles orgueilleuses, il abandonne l’univers merveilleux pour une parcelle; et s’il est justement curieux de l’univers et s’il en apprécie le sens, comment peut-il consentir sans crime à en dérober une parcelle à la contemplation des autres ?

La société a créé, pour exprimer la possession grossière et exclusive, divers termes ou locations qui trahissent les efforts impuissants des hommes pour s’approprier, malgré tout, malgré les lois de l’amour, des richesses qui demeurent l’apanage de tous. On dit, par exemple : « disposer d’un bien », ce qui signifie l’avoir à sa discrétion, en faire ce que l’on veut. La vanité sacrilège de cette conception du monde donne au possesseur, comme droit suprême, celui de détruire son propre trésor. Il ne saurait, en effet, aller au delà. Mais qu'est-ce, dites-moi, que cette possession désespérée qui envisage, comme suprême manifestation, l’anéantissement de son objet ?

Le monde a longtemps connu et connaît encore l'esclavage. Des maîtres ou des chefs se sont arrogé le droit extravagant de disposer d’autres êtres humains. Tous ont réclamé, comme marque d'autorité, le pouvoir de retirer la vie à leurs esclaves. Mais qu'est, en vérité, la puissance de ces despotes, à côté du lien profond, sensible et volontaire qui unissait Platon à Socrate ou Jean à Jésus ?

Epictète a souffert de la main d'Epaphrodite. Epaphrodite n’a toutefois pu empêcher son esclave d’être Epictète et de régner, par la pensée, à travers les siècles. La possession d'Epaphrodite apparaît comme dérisoire et chargée d’opprobre. Qui peut l’envier raisonnablement alors que tant de siècles la jugent ?
